---
title: "Об энергосбережении"
identifier: "№ 239-З"
regnum: "H11500239"
type: act
jurisdiction: by
language: ru
date: 2015-01-08
last_amended: 2025-12-31  # date of the latest amending act listed
status: in_force
source: "https://etalonline.by/document/?regnum=h11500239"
retrieved: 2026-10-12
---

# Об энергосбережении

ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

8 января 2015 г. № 239-З

**Об энергосбережении**

Принят Палатой представителей 11 декабря 2014 года  
Одобрен Советом Республики 18 декабря 2014 года

Изменения и дополнения:

- Закон Республики Беларусь от 24 мая 2021 г. № 111-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 25.05.2021, 2/2831);
- Закон Республики Беларусь от 31 декабря 2025 г. № 128-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 09.01.2026, 5-2/3214)

## ГЛАВА 1 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные термины, используемые в настоящем Законе, и их определения

В настоящем Законе применяются следующие основные термины и их определения:

вторичные энергетические ресурсы – энергия побочных и промежуточных продуктов, отходов производства (потерь), получаемых в технологических агрегатах и установках, технологических процессах, функциональное назначение которых не связано с ее производством, не используемая в самих агрегатах, установках, процессах;

местные топливно-энергетические ресурсы – существующие в природе, добытые (произведенные) на территории Республики Беларусь ископаемые виды топлива, произведенная из них энергия, а также возобновляемые источники энергии;

норма расхода топливно-энергетических ресурсов – величина потребления топлива, тепловой, электрической энергии на производство единицы продукции (работ, услуг) определенного качества, измеряемая в условных (натуральных) единицах. При выполнении работ, оказании услуг, не связанных с производством продукции, к нормам расхода топливно-энергетических ресурсов приравниваются предельные уровни потребления топливно-энергетических ресурсов, необходимые для выполнения таких работ, оказания таких услуг;

показатели в сфере энергосбережения – показатели, характеризующие результаты деятельности юридических лиц по реализации энергосберегающих мероприятий;

потребители топливно-энергетических ресурсов – юридические и физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, потребляющие один или несколько видов топливно-энергетических ресурсов;

предельный уровень потребления топливно-энергетических ресурсов – величина максимально допустимого потребления топливно-энергетических ресурсов, необходимого на период до 1 года;

прогрессивные нормы расхода топливно-энергетических ресурсов – убывающий ряд значений норм расхода топливно-энергетических ресурсов, формирующийся на период от 1 года до 5 лет и соответствующий обоснованным предложениям по снижению норм расхода топливно-энергетических ресурсов;

производители топливно-энергетических ресурсов – юридические лица и индивидуальные предприниматели, производящие один или несколько видов топливно-энергетических ресурсов;

рациональное использование топливно-энергетических ресурсов – использование топливно-энергетических ресурсов, направленное на исключение необоснованного их расхода, с применением наиболее целесообразных их видов;

текущие нормы расхода топливно-энергетических ресурсов – ряд значений норм расхода топливно-энергетических ресурсов, формирующийся сроком до 1 года и учитывающий минимизацию потребления топливно-энергетических ресурсов при производстве продукции (работ, услуг);

топливно-энергетические ресурсы – совокупность всех природных и полученных в результате преобразований видов топлива и энергии;

экономия топливно-энергетических ресурсов – сокращение объемов потребления топливно-энергетических ресурсов относительно аналогичного периода предыдущего года, полученное в результате внедрения энергосберегающих мероприятий;

экспресс-энергоаудит – энергетическое обследование (энергоаудит) по отдельным направлениям потребления топливно-энергетических ресурсов, или одного из их видов, или вторичных энергетических ресурсов либо по отдельной группе энергопотребляющего оборудования, имеющее ограниченный характер как по объему, так и по времени проведения;

энергетическая эффективность (энергоэффективность) – характеристика, отражающая отношение полученного эффекта от использования топливно-энергетических ресурсов к затратам топливно-энергетических ресурсов, произведенным в целях получения такого эффекта;

энергетический менеджмент – деятельность по управлению потреблением топливно-энергетических ресурсов;

энергетическое обследование (энергоаудит) – обследование юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, включающее сбор и обработку информации об использовании топливно-энергетических ресурсов, о показателях в сфере энергосбережения, проводимое в целях оценки эффективности использования топливно-энергетических ресурсов и выявления возможных направлений для более эффективного и рационального их использования;

энергосберегающее мероприятие – мероприятие, результатом реализации которого является более эффективное и рациональное использование топливно-энергетических ресурсов;

энергосбережение – организационная, практическая, научная, информационная и другая деятельность субъектов отношений в сфере энергосбережения, направленная на более эффективное и рациональное использование топливно-энергетических ресурсов;

эффективное использование топливно-энергетических ресурсов – наиболее прогрессивный экономически оправданный способ использования топливно-энергетических ресурсов.

### Статья 2. Правовое регулирование отношений в сфере энергосбережения

Отношения в сфере энергосбережения регулируются законодательством об энергосбережении, международными договорами Республики Беларусь, а также международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза.

Законодательство об энергосбережении основывается на Конституции Республики Беларусь и состоит из настоящего Закона и иных актов законодательства.

Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

Президентом Республики Беларусь могут устанавливаться особенности правового регулирования отношений, регламентированных настоящим Законом.

### Статья 3. Субъекты и объекты отношений в сфере энергосбережения

Субъектами отношений в сфере энергосбережения являются Республика Беларусь, административно-территориальные единицы Республики Беларусь, юридические лица, физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, иностранные государства, иностранные и международные юридические лица (организации, не являющиеся юридическими лицами).

Объектами отношений в сфере энергосбережения являются топливно-энергетические ресурсы и соответствующее оборудование, их производящее и потребляющее, технологические процессы, связанные с потреблением, транспортировкой и хранением топливно-энергетических ресурсов, капитальные строения (здания, сооружения) и другие объекты отношений в сфере энергосбережения, предусмотренные настоящим Законом.

### Статья 4. Ответственность за нарушение законодательства об энергосбережении

За нарушение законодательства об энергосбережении юридические и физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, несут ответственность в соответствии с законодательными актами.

## ГЛАВА 2 ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В СФЕРЕ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ

### Статья 5. Государственное регулирование в сфере энергосбережения

Государственное регулирование в сфере энергосбережения осуществляют Президент Республики Беларусь, Совет Министров Республики Беларусь, республиканские органы государственного управления, иные организации, подчиненные Совету Министров Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы в пределах компетенции, определенной законодательством.

Государственное регулирование в сфере энергосбережения основывается на принципах:

роста энергетической безопасности, в том числе повышения энергетической независимости Республики Беларусь;

эффективного и рационального использования топливно-энергетических ресурсов;

приоритетности внедрения энергоэффективного оборудования, технологий и материалов;

научно-технической обоснованности реализуемых мероприятий;

системности и иерархичности управления.

Государственное регулирование в сфере энергосбережения осуществляется путем:

формирования, утверждения и реализации государственных программ в сфере энергосбережения, принятия решений заказчиками государственных программ в сфере энергосбережения о мерах по их реализации;

технического нормирования, стандартизации, оценки соответствия техническим требованиям (далее – оценка соответствия);

установления показателей в сфере энергосбережения;

нормирования расхода топливно-энергетических ресурсов;

проведения энергетических обследований (энергоаудитов);

стимулирования энергосбережения;

надзора в сфере энергосбережения.

### Статья 6. Полномочия Президента Республики Беларусь в сфере энергосбережения

Президент Республики Беларусь определяет единую государственную политику в сфере энергосбережения и осуществляет иные полномочия в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и иными законодательными актами.

### Статья 7. Полномочия Совета Министров Республики Беларусь в сфере энергосбережения

Совет Министров Республики Беларусь в сфере энергосбережения:

обеспечивает проведение единой государственной политики;

устанавливает целевые показатели энергосбережения, показатели по использованию местных топливно-энергетических ресурсов, в том числе возобновляемых источников энергии, а также другие показатели в сфере энергосбережения в соответствии с законодательством об энергосбережении и определяет порядок их доведения;

утверждает государственные программы в сфере энергосбережения и принимает меры по их реализации;

определяет порядок разработки, установления и пересмотра норм расхода топливно-энергетических ресурсов;

устанавливает порядок организации и проведения энергетических обследований (энергоаудитов), а также утверждает примерную форму энергетического паспорта объекта обследования;

осуществляет иные полномочия в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом, иными законами и актами Президента Республики Беларусь.

### Статья 8. Полномочия уполномоченного республиканского органа государственного управления в сфере энергосбережения

Уполномоченный республиканский орган государственного управления в сфере энергосбережения:

проводит единую государственную политику;

формирует государственные программы в сфере энергосбережения и осуществляет мониторинг их реализации;

согласовывает заказчикам государственных программ в сфере энергосбережения перечни мероприятий, направленных на достижение целевых показателей государственных программ в сфере энергосбережения, по реализации основных направлений энергосбережения, планы мероприятий по энергосбережению юридических лиц и осуществляет в пределах своей компетенции мониторинг их реализации;

разрабатывает методологию расчета показателей в сфере энергосбережения;

организует информационное обеспечение и пропаганду энергосбережения;

в пределах своей компетенции участвует в разработке и реализации мер по стимулированию энергосбережения;

осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства.

### Статья 9. Полномочия других республиканских органов государственного управления, иных организаций, подчиненных Совету Министров Республики Беларусь, местных исполнительных и распорядительных органов в сфере энергосбережения

Другие республиканские органы государственного управления, иные организации, подчиненные Совету Министров Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы в пределах своей компетенции в сфере энергосбережения обеспечивают:

формирование перечней мероприятий, принятие решений о мерах по реализации государственных программ в сфере энергосбережения и осуществляют мониторинг их реализации;

внедрение энергоэффективного оборудования, технологий и материалов, в том числе в рамках реализации международных проектов;

выполнение установленных показателей в сфере энергосбережения, соблюдение норм расхода топливно-энергетических ресурсов;

информационное обеспечение и пропаганду энергосбережения;

разработку и реализацию мер по стимулированию энергосбережения;

осуществление иных полномочий в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства.

## ГЛАВА 3 ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЕ ОБСЛЕДОВАНИЕ (ЭНЕРГОАУДИТ)

### Статья 10. Задачи проведения энергетического обследования (энергоаудита)

Основными задачами проведения энергетического обследования (энергоаудита) являются:

оценка эффективности использования топливно-энергетических ресурсов и определение реального потенциала энергосбережения;

выработка обоснованных предложений по переходу на прогрессивные нормы расхода топливно-энергетических ресурсов;

определение возможных направлений экономии топливно-энергетических ресурсов;

разработка энергосберегающих мероприятий;

разработка энергетического паспорта объекта обследования.

### Статья 11. Энергетическое обследование (энергоаудит)

Энергетическому обследованию (энергоаудиту) в обязательном порядке подлежат юридические лица с годовым суммарным потреблением топливно-энергетических ресурсов 1,5 тысячи тонн условного топлива и более.

Обязательное энергетическое обследование (энергоаудит) юридического лица проводится не реже одного раза в 5 лет согласно графикам, ежегодно утверждаемым соответствующими республиканскими органами государственного управления, иными организациями, подчиненными Совету Министров Республики Беларусь, областными и Минским городским исполнительными комитетами по согласованию с уполномоченным республиканским органом государственного управления в сфере энергосбережения.

Обязательное энергетическое обследование (энергоаудит) юридического лица, у которого с момента окончания модернизации основного технологического оборудования, обновления технологий, создания высокотехнологичных производств прошло не более 3 лет, проводится в виде экспресс-энергоаудита.

Обязательное энергетическое обследование (энергоаудит) юридического лица проводится на основании технического задания на проведение энергетического обследования (энергоаудита), составленного обследуемым юридическим лицом и согласованного с соответствующим территориальным органом уполномоченного республиканского органа государственного управления в сфере энергосбережения.

В отношении юридических лиц, не указанных в части первой настоящей статьи, и индивидуальных предпринимателей энергетическое обследование (энергоаудит) может проводиться в добровольном порядке.

Добровольное энергетическое обследование (энергоаудит) проводится на основании технического задания на проведение энергетического обследования (энергоаудита), составленного обследуемым лицом.

### Статья 12. Оказание услуги по энергетическому обследованию (энергоаудиту)

Услугу по энергетическому обследованию (энергоаудиту) вправе оказывать только юридическое лицо, соответствующее требованиям, определяемым Советом Министров Республики Беларусь.

Юридическое лицо, оказывающее услугу по энергетическому обследованию (энергоаудиту), имеет право:

привлекать в установленном порядке к проведению энергетического обследования (энергоаудита) и рассмотрению его результатов квалифицированных специалистов других организаций, компетентных в этой области;

вносить предложения о совершенствовании нормативных правовых актов, в том числе технических нормативных правовых актов, регулирующих отношения в области энергетического обследования (энергоаудита);

запрашивать и получать от обследуемого лица сведения, материалы и документы, необходимые для выполнения возложенных на него задач и функций.

### Статья 13. Договор на оказание услуги по энергетическому обследованию (энергоаудиту)

Проведение энергетического обследования (энергоаудита) осуществляется на основании договора на оказание соответствующей услуги, заключаемого с учетом требований настоящего Закона и иных актов законодательства.

Договор на оказание услуги по энергетическому обследованию (энергоаудиту) должен содержать:

условия о сроках и стоимости оказания услуги по энергетическому обследованию (энергоаудиту);

порядок приемки обследуемым лицом результатов энергетического обследования (энергоаудита);

условие об ответственности, которая может возникнуть в результате причинения юридическим лицом, оказывающим услугу по энергетическому обследованию (энергоаудиту), вреда обследуемому лицу вследствие некачественного и (или) несвоевременного выполнения возложенных на него функций и обязанностей, за недостоверность результатов энергетического обследования (энергоаудита) в соответствии с законодательными актами;

условие об освобождении от ответственности юридического лица, оказывающего услугу по энергетическому обследованию (энергоаудиту), в случае предоставления обследуемым лицом недостоверных данных, повлекших искажение результатов энергетического обследования (энергоаудита);

иные обязательные условия, установленные законодательством.

Договор на оказание услуги по энергетическому обследованию (энергоаудиту) может содержать:

условие о сопровождении юридическим лицом, оказывающим услугу по энергетическому обследованию (энергоаудиту), реализации предложенных обследуемому лицу энергосберегающих мероприятий;

иные условия, определенные соглашением сторон.

Сроки и стоимость оказания услуги по энергетическому обследованию (энергоаудиту) определяются исходя из необходимого объема оказания такой услуги согласно техническому заданию на проведение энергетического обследования (энергоаудита).

Финансирование оказания услуги по энергетическому обследованию (энергоаудиту) осуществляется за счет средств обследуемого лица.

### Статья 14. Использование результатов энергетического обследования (энергоаудита)

По результатам энергетического обследования (энергоаудита) в установленном порядке разрабатываются:

энергосберегающие мероприятия, соответствующие основным направлениям энергосбережения и способствующие увеличению использования вторичных энергетических ресурсов, местных топливно-энергетических ресурсов, в том числе возобновляемых источников энергии;

обоснованные предложения по переходу на прогрессивные нормы расхода топливно-энергетических ресурсов с учетом планируемой экономии топливно-энергетических ресурсов от реализации разработанных энергосберегающих мероприятий (для юридических лиц с годовым суммарным потреблением топливно-энергетических ресурсов 1,5 тысячи тонн условного топлива и более);

энергетический паспорт объекта обследования.

Энергосберегающие мероприятия, разработанные по результатам энергетического обследования (энергоаудита), включаются в решения заказчиков государственных программ в сфере энергосбережения о мерах по их реализации, планы мероприятий по энергосбережению юридических лиц.

## ГЛАВА 4 ПОКАЗАТЕЛИ, НОРМИРОВАНИЕ И ПРОГРАММЫ В СФЕРЕ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ

### Статья 15. Показатели в сфере энергосбережения

В сфере энергосбережения устанавливаются целевые показатели энергосбережения, показатели по использованию местных топливно-энергетических ресурсов, в том числе возобновляемых источников энергии, а также другие показатели в соответствии с законодательством об энергосбережении.

### Статья 16. Цели и задачи нормирования расхода топливно-энергетических ресурсов

Нормирование расхода топливно-энергетических ресурсов осуществляется в целях обеспечения применения при планировании производства продукции (работ, услуг) технически и экономически обоснованного расхода топливно-энергетических ресурсов.

Нормированию расхода топливно-энергетических ресурсов подлежат расходуемые на основные и вспомогательные производственно-эксплуатационные нужды юридическими лицами топливо, тепловая и электрическая энергия независимо от источников энергообеспечения.

Нормирование расхода топливно-энергетических ресурсов должно основываться на современных достижениях науки и техники в сфере энергосбережения, единых методических и организационных принципах, учитывать требования по эффективному и рациональному использованию топливно-энергетических ресурсов.

Разработку единых методических и организационных принципов нормирования расхода топливно-энергетических ресурсов осуществляет уполномоченный республиканский орган государственного управления в сфере энергосбережения.

Нормы расхода топливно-энергетических ресурсов должны:

разрабатываться на всех уровнях планирования по соответствующей номенклатуре продукции (работ, услуг) на единой методической основе;

учитывать условия производства, внедрение достижений научно-технического прогресса и энергосберегающих мероприятий;

способствовать максимально возможному, с учетом экономической целесообразности, эффективному использованию топливно-энергетических ресурсов, усилению заинтересованности трудовых коллективов в энергосбережении;

быть взаимоувязаны с другими показателями хозяйственной деятельности;

систематически пересматриваться с учетом планируемого развития производства продукции (работ, услуг), изменения структуры производства, достижения наиболее экономичных показателей использования топливно-энергетических ресурсов, в том числе в сторону увеличения.

### Статья 17. Установление норм расхода топливно-энергетических ресурсов

Нормы расхода топливно-энергетических ресурсов для юридических лиц с годовым суммарным потреблением топливно-энергетических ресурсов 300 тонн условного топлива и более и (или) юридических лиц, имеющих источники тепловой энергии производительностью 0,5 гигакалории в час и более, устанавливаются уполномоченным республиканским органом государственного управления в сфере энергосбережения или по его поручению соответствующими структурными подразделениями и территориальными органами по надзору за рациональным использованием топливно-энергетических ресурсов уполномоченного республиканского органа государственного управления в сфере энергосбережения.

В случае, когда годовое суммарное потребление топливно-энергетических ресурсов юридическим лицом, имеющим источники тепловой энергии производительностью 0,5 гигакалории в час и более, составляет менее 300 тонн условного топлива, нормы расхода топливно-энергетических ресурсов устанавливаются только для источников тепловой энергии производительностью 0,5 гигакалории в час и более.

Разработку норм расхода топливно-энергетических ресурсов обеспечивают юридические лица, которыми предполагается их применение.

Нормы расхода топливно-энергетических ресурсов могут быть текущие и прогрессивные.

### Статья 18. Текущие и прогрессивные нормы расхода топливно-энергетических ресурсов

Текущие нормы расхода топливно-энергетических ресурсов устанавливаются на период до 1 года, в том числе по результатам проведенного энергетического обследования (энергоаудита).

Прогрессивные нормы расхода топливно-энергетических ресурсов устанавливаются на период от 1 года до 5 лет для юридических лиц с годовым суммарным потреблением топливно-энергетических ресурсов 1,5 тысячи тонн условного топлива и более, в том числе по результатам проведенного энергетического обследования (энергоаудита).

### Статья 19. Государственные программы в сфере энергосбережения, планы мероприятий по энергосбережению юридических лиц

Государственные программы в сфере энергосбережения формируются уполномоченным республиканским органом государственного управления в сфере энергосбережения в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь.

Источниками финансирования государственных программ в сфере энергосбережения могут являться средства республиканского и (или) местных бюджетов, собственные средства исполнителей государственных программ, кредиты банков, другие источники, не запрещенные законодательством.

В государственные программы в сфере энергосбережения могут включаться мероприятия, в результате реализации которых достигаются экономия топливно-энергетических ресурсов, замещение импортируемых топливно-энергетических ресурсов местными топливно-энергетическими ресурсами, в том числе возобновляемыми источниками энергии, а также мероприятия, направленные на осуществление соответствующей деятельности в рамках международного сотрудничества, привлечение инвестиций, совершенствование информационного обеспечения, стимулирование и пропаганду энергосбережения.

Государственными организациями и хозяйственными обществами, 50 и более процентов акций (долей в уставных фондах) которых находится в собственности Республики Беларусь и (или) ее административно-территориальных единиц, а также участниками холдингов, управляющие компании которых являются государственными унитарными предприятиями либо хозяйственными обществами, 50 и более процентов акций (долей в уставных фондах) которых находится в собственности Республики Беларусь и (или) ее административно-территориальных единиц, с годовым суммарным потреблением топливно-энергетических ресурсов 300 тонн условного топлива и более, иными юридическими лицами с годовым суммарным потреблением топливно-энергетических ресурсов 1500 тонн условного топлива и более утверждаются и выполняются планы мероприятий по энергосбережению юридических лиц.

Порядок формирования и выполнения планов мероприятий по энергосбережению юридических лиц утверждается Советом Министров Республики Беларусь.

## ГЛАВА 5 НАДЗОР, ОЦЕНКА СООТВЕТСТВИЯ В СФЕРЕ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ. СОГЛАСОВАНИЕ ПРЕДПРОЕКТНОЙ (ПРЕДЫНВЕСТИЦИОННОЙ) ДОКУМЕНТАЦИИ. СТИМУЛИРОВАНИЕ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ

### Статья 20. Надзор в сфере энергосбережения

Уполномоченные в соответствии с законодательством о контрольной (надзорной) деятельности структурные подразделения и территориальные органы уполномоченного республиканского органа государственного управления в сфере энергосбережения осуществляют надзор за рациональным использованием топлива, электрической и тепловой энергии, реализацией пользователями и производителями топливно-энергетических ресурсов мер по экономии этих ресурсов и соблюдением норм расхода котельно-печного топлива, электрической и тепловой энергии.

### Статья 21. Оценка соответствия в сфере энергосбережения

Оценка соответствия в сфере энергосбережения проводится в соответствии с законодательством об оценке соответствия, а также с международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза.

### Статья 22. Согласование предпроектной (предынвестиционной) документации

В целях обеспечения выполнения требований по эффективному использованию топливно-энергетических ресурсов, приоритетного использования местных топливно-энергетических ресурсов, электрической энергии и эффективности работы действующей энергетической инфраструктуры застройщики, заказчики строительства источников тепловой и электрической энергии должны осуществлять согласование предпроектной (предынвестиционной) документации в порядке и случаях, определенных Советом Министров Республики Беларусь.

### Статья 23. Стимулирование энергосбережения

Стимулирование энергосбережения может осуществляться в соответствии с законодательством в виде:

государственной финансовой поддержки производителей и потребителей топливно-энергетических ресурсов в случаях и порядке, определенных Президентом Республики Беларусь;

финансирования государственных программ в сфере энергосбережения за счет средств республиканского и местных бюджетов;

гарантированного подключения к государственным энергетическим сетям источников электрической энергии (в том числе объектов малой энергетики), использующих невозобновляемые топливно-энергетические ресурсы с более низким их расходованием за счет работы на тепловом потреблении, а также работающих на местных топливно-энергетических ресурсах или использующих вторичные энергетические ресурсы;

приобретения производимой источниками электрической энергии (в том числе объектами малой энергетики), работающими на местных топливно-энергетических ресурсах или использующими вторичные энергетические ресурсы, электрической энергии государственными энергоснабжающими организациями на условиях, стимулирующих создание и эксплуатацию таких объектов;

проведения гибкой тарифной политики платежей за топливно-энергетические ресурсы, стимулирующей реализацию мероприятий по их экономии;

установления тарифов на электрическую энергию, дифференцированных по временным периодам или иным критериям, отражающим эффективность использования топливно-энергетических ресурсов;

предоставления налоговых, таможенных (с учетом международных обязательств Республики Беларусь) и иных льгот в отношении ввозимых на территорию Республики Беларусь технологического оборудования и запасных частей к нему при осуществлении инвестиционных проектов в сфере энергосбережения, а также при реализации иных энергосберегающих мероприятий;

предоставления права на аккумулирование средств, образующихся в результате отнесения на себестоимость продукции (работ, услуг) в течение года после реализации энергосберегающих мероприятий стоимости сэкономленных топливно-энергетических ресурсов относительно фактического уровня их расходования на единицу продукции (работ, услуг) за год, предшествующий внедрению энергосберегающих мероприятий, и направление их в дальнейшем на финансирование энергосберегающих мероприятий;

проведения ежегодного соревнования за достижение наилучших показателей по экономии топливно-энергетических ресурсов среди организаций и регионов республики с занесением победителей соревнования на Республиканскую доску Почета и выплатой предусмотренных законодательством денежных премий победителям соревнования;

создания условий для распространения идей учащихся и передового опыта учреждений образования по формированию активной социальной позиции в отношении эффективного и рационального использования топливно-энергетических ресурсов, проведения ежегодного республиканского конкурса проектов по экономии и бережливости с поощрением победителей;

создания необходимых условий для функционирования системы мотивации руководителей и работников организаций к ведению работы по энергосбережению.

В сфере энергосбережения могут применяться иные виды стимулирования энергосбережения в соответствии с законодательством.

## ГЛАВА 6 ОБРАЗОВАНИЕ, ПОДГОТОВКА КАДРОВ, ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ И МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В СФЕРЕ ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЯ

### Статья 24. Образование и подготовка кадров в сфере энергосбережения

Учебно-программная документация образовательных программ профессионально-технического, среднего специального и высшего образования должна включать изучение основ энергосбережения. Изучение основ энергосбережения при получении общего среднего образования осуществляется на факультативных занятиях.

В целях реализации государственной политики в сфере энергосбережения должны осуществляться подготовка и повышение квалификации специалистов в области применения энергоэффективных технологий и осуществления энергетического менеджмента.

### Статья 25. Информационное обеспечение в сфере энергосбережения

Информационное обеспечение в сфере энергосбережения осуществляется постоянно республиканскими органами государственного управления, в том числе в рамках своей компетенции уполномоченным республиканским органом государственного управления в сфере энергосбережения, иными организациями, подчиненными Совету Министров Республики Беларусь, областными и Минским городским исполнительными комитетами, а также другими субъектами отношений в сфере энергосбережения.

Информационное обеспечение в сфере энергосбережения может осуществляться путем:

пропаганды энергосбережения через средства массовой информации;

создания на территории отдельных административно-территориальных единиц демонстрационных территорий (демонстрационных зон высокой энергоэффективности), на которых реализованы демонстрационные проекты эффективного использования топливно-энергетических ресурсов, с учетом передового зарубежного и отечественного опыта решены организационные, технические, экономические вопросы энергосбережения;

организации выставок энергоэффективного оборудования, технологий и материалов;

проведения конкурсов, акций, семинаров, конференций, форумов, других тематических мероприятий;

представления потребителям и производителям топливно-энергетических ресурсов информации по вопросам энергосбережения;

информирования потребителей о классах энергоэффективности продукции, соответствии энергетической эффективности капитальных строений (зданий, сооружений) требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации, технических регламентов Евразийского экономического союза, способах экономии тепловой и электрической энергии;

издательской деятельности.

### Статья 26. Международное сотрудничество в сфере энергосбережения

Республика Беларусь осуществляет международное сотрудничество в сфере энергосбережения.

Основными направлениями международного сотрудничества в сфере энергосбережения являются:

взаимодействие с иными государствами в сфере энергосбережения в рамках заключаемых международных договоров Республики Беларусь;

участие Республики Беларусь в реализации международных проектов в сфере энергосбережения, международных выставках, симпозиумах, конференциях и других мероприятиях;

взаимовыгодный обмен с иностранными и международными организациями информацией о технологиях и инновациях в сфере энергосбережения;

реализация проектов международной технической помощи в сфере энергосбережения;

привлечение иностранных инвестиций для реализации проектов по повышению энергоэффективности.

## ГЛАВА 7 ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 27. Признание утратившими силу закона и отдельных положений законов

Признать утратившими силу:

Закон Республики Беларусь от 15 июля 1998 года «Об энергосбережении» (Ведамасці Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь, 1998 г., № 31–32, ст. 470);

статью 20 Закона Республики Беларусь от 20 июля 2006 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам технического нормирования, стандартизации и оценки соответствия требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 122, 2/1259);

статью 5 Закона Республики Беларусь от 5 января 2008 года «О внесении изменений и дополнения в законы Республики Беларусь и признании утратившими силу некоторых актов законодательства и отдельных положений актов законодательства Республики Беларусь по вопросам административной ответственности» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 14, 2/1414);

статью 5 Закона Республики Беларусь от 8 июля 2008 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам обеспечения единства измерений» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 170, 2/1464);

статью 2 Закона Республики Беларусь от 2 июля 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам государственной статистики» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 161, 2/1583);

статью 15 Закона Республики Беларусь от 31 декабря 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам бюджетных отношений» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 15, 2/1666).

### Статья 28. Приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Законом

Совету Министров Республики Беларусь в шестимесячный срок:

обеспечить приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Законом;

принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Закона.

### Статья 29. Вступление в силу настоящего Закона

Настоящий Закон вступает в силу в следующем порядке:

статьи 1–27 – через шесть месяцев после официального опубликования настоящего Закона;

иные положения – после официального опубликования настоящего Закона.

Президент Республики Беларусь — А.Лукашенко
